# 온보딩 교육 IT1055 이경화

## Flutter 회고...

> 1. 못끝낸 이유나 근거 ( issue,problem ) ( 시간이 부족과 같은 이유가 아닌 어떤부분에서 헤맸는지)  
> 2. 그 원인이 해결되었지만 원인때문에 늦었다면 다음엔 어떻게 했으면 좋았을 것이다 같은 레슨런! lesson & learn

일단 최소 기능으로 구현은 했...? 습니다>>. / ?/ (돌려보니 버그가 좀..있군여)  
챗 지피티 활용 하라고 하셔서 적극활용 했구여...   
프론트 개발 안한지 오래돼서... 챗 지피티 안썼으면 최소 기능도 구현 못했을거 같군용

제 생각에 화면 그리는거는 지피티가 거의 완벽하게 해줘서 공부 대충해도 됐을거 같은데  
그리는거 공부하는데 시간을 너무 많이 썼던거 같습니다.. 그 이후가 중요한거 같은데 말이죵ㅠ  

플러터.... 다시 공부해야 할거 같습니다...ㅜㅇㅜ  (화면 그리는거 이후부터...)  
(goRouter 랑 Riverpod 적용을 못했...시간 들여서 하려면 할 수 있을거 같긴 한데 일단 앞만 보고 달렸습니다.. 화면은 어찌저찌 돌아가니까..)

일단 기본 api붙이고, 무한스크롤 너무 하고 싶은데(프론트 개발할때 기본 아니겠읍니까ㅇㅅㅇ 서버단에서는 완벽 구현 했는데....)  
지피티가 짜준 무한 스크롤 버그가 너무 많군여...?!?!? 지피티한테 부탁할때 UI적으로 제 논리도 좀 빈약했던거 같습니다  
제 나름대로 버그 수정 해봤는데... 플러터 익숙하지도 않고 시간도 촉박하고 과감하게 버렸습니다...   
제대로 공부해서 다시 구현하는걸로....

챗 지피티의 한계는 여기 까지 인가 봅니다... 복잡도가 올라가면 올라갈수록 버그가 많아지더라구요,..ㅁ?? 제가 명령을 잘 못한건지 =3= 

그래도... 한주간 챗 지피티의 위대함을 체험한 한주였습니다. 시간 단축이 엄청 많이 되는군요... 챗 지피티 짱...


## Flutter, Dart 이해도 공유...

### Todo App

::: details Todo App
<Gist gistId="ddd5edb6e9bd94f0fbf9b1d3bccfae0b" file="main.dart"/>
:::

- [todo app dartPad](https://dartpad.dev/?id=ddd5edb6e9bd94f0fbf9b1d3bccfae0b)  

Flask는 홧병걸려 죽는줄 알았는데 챗 지피티가 flutter 화면은 기깔나게 그려주네요(아직 기능은 구현되지 않았습니다)..  
인공지능 대격동의 시대에서 챗 지피티 활용 능력 또한 개발 능력중 일부분 아니겠습니까?!   
틈나는대로 나머지 화면도 질의하면서 그려 가면서 완성해 나가겠습니다.

그리고 Dart는 사전교육때 무료 강의 완강을 했었습니다...  
소스 다 치면서 다 돌려가면서 공부했었는데 얼마나 지났다고 가물가물 하네요..  
그래도 머리속에 인덱싱은 되어 있으니 필요시 검색하면서 개발 할 수 있을거 같습니다!  

++ pynamodb 에서 미리 알았으면 하는 개념을 정리해 보았습니다 [[pynamodb 삽질기...]](./pynamodb.md)   
이걸 미리 알았더라면 삽질을 덜 할 수 있었을텐데.... 🥲

감사합니다.


## 사전학습 레슨런 공유

- [Dart 사전학습](./dart.md)
- [Flask 사전학습](./Flask.md)

Dart 문법이 흥미롭네용 자바 기반에 자바스크립트와 파이썬을 짬뽕 해 놓은 느낌.... 
Flask도 이해하는데 어려움은 없었고 jappa로 간단하게 배포까지 해보았습니다.

제가 저번주에 개인적인 일정이 생겨서.. 목표한 만큼 학습을 완료하지 못했는데요 
금주 목, 금, 토, 일 플러터 완강 할 예정이고
Flask도 좀 더 개발해 볼 예정입니다.

감사합니다.