# 실전 자바 소프트웨어 개발

## SOLID
### 단일 책임 원칙 single responsibility principle (SRP)
	- 한 클래스는 한 기능만 책임진다
	- 클래스가 바뀌어야 하는 이유는 오직 하나여야 한다
### 개방/폐쇄 원칙 open/closed principle(OCP)
	- 코드베이스에 유연성을 추가하여 유지보수성을 개선(함수형인터페이스)
	- 기존의 코드를 변경하지 않으면서, 기능을 추가
### 리스코프 치환 원칙 Liskov substitution principle(LSP)
### 인터페이스 분리 원칙 interface segregation principle(ISP)
### 의존관계 역전 원칙 dependency inversion principle(DIP)

## 클래스 수준 응집도

실무에서는 일반적으로 다음과 같은 여섯가지 방법으로 그룹화 한다
### 기능
	- parseFrom() 과 parseLinesFrom() 은 csv 형식의 행을 파싱한다. 
	- 내부적으로 parseLinesFrom() 메서드는 parseFrom() 메서드를 사용한다.
	- 따라서 이 둘을 그룹화
### 정보
	- 같은 데이터나 도메인 객체를 처리하는 메서드를 그룹화 하는 방법
	- bankTransaction 객체에서 CRUD 기능 만을 제공하는 메서드를 만든다.
	- 이와같은 유형은 테이블이나 특정 도메인 객체를 저장하는 데이터베이스와 상호작용할 때 흔히 볼 수 있다. 이 패턴을 보통 `데이터 접근 객체 data access object(DAO)`라 부르며 객체를 식별하는 일종의 ID가 필요함.
	- DAO는 영구저장 데이터베이스나 인메모리 데이터베이스 같은 데이터 소스로의 접근을 추상화 하고 캡슐화 한다
	- 정보 응집은 여러 기능을 그룹화 하면서, 필요한 일부 기능을 포함하는 클래스 전체를 디펜던시로 추가한다는 약점이 있다.
### 유틸리티
	- 관련 없는 메서드를 한 클래스로 포함시켜야 할 때
	- 낮은 응집도로 이어지므로 자제해야한다.
### 논리
	- CSV, JSON, XML 자료를 파싱하는 코드를 한 클래스로 그룹화.
	- 하지만 이들은 본질적으로 다름
	- 또한 이렇게 그룹화 하면 한 클래스는 네가지 책임을 갖게 되므로 SRP를 위배한다. 따라서 권장하지 않음
### 순차
	- 파일을 읽고, 파싱하고, 처리하고 정보를 저장하는 메서드를 한 클래스로 그룹화.
	- 입출력이 순차적으로 흐르는 것을 순차응집이라고 한다.
	- 한 클래스를 바꿔야 할 여러 이유가 존재하므로 SRP 위배
### 시간
	- 어떤 작업을 처리하기 전과 뒤 를 담당하는 메서드를 포함하는 클래스.
	- 각 동작을 이해하고 사용하기 어려움

## 결합도
- 한 기능이 다른 클래스에 얼마나 의존하고 있는지, 어떤 클래스를 구현하는데 얼마나 다른 클래스를 참조했는가
- 인터페이스를 활용하여 결합도를 제거할 수 있다.

## 함수형 인터페이스

한개의 추상 메서드를 포함하는 인터페이스. `@FunctionalInterface` 애너테이션 이용 하여 인터페이스의 의도를 더 명확하게 표현할 수 있다.

## java에서 예외
- 문서화 : 메서드 시그니처 자체에 예외를 지원한다
- 형식 안정성 : 개발자가 예외 흐름을 처리하고 있는지를 형식 시스템이 파악한다
- 관심사 분리 : 비즈니스 로직과 예외 회복이 각각 try/catch 블록으로 구분된다.

### 예외 종류
- 확인된 예외 : 회복해야 되는 대상의 예외다. 자바에서는 메서드가 던질 수 있는 확인된 예외 목록을 선언해야 한다. 아니면 해당 예외를  try/catch로 처리
- 미확인 예외 : 프로그램을 실행하면서 언제든 발생할 수 있는 예외. 확인된 예외와 달리 메서드 시그니처에 명시적으로 오류를 선언하지 않으면 호출자도 이를 꼭 처리할 필요가 없다.



<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNjc1MzMwOTcyLDQwMTUyMjIxNywtOTEzNT
Y2NDgzLDYxMjI3MjE4NSwtMzMyMjk4MzAsMjExNzc0NTEzMCwx
NDE0ODU4NjA2LC01NzE0Nzk0MTNdfQ==
-->